1
Definir Entrada del Sistema
Start Here
El agente establece los parámetros base del motor antes de generar geometría.

Seleccionar propulsor: LOX/CH₄, Metalox o variante.

Definir empuje objetivo (kN).

Elegir ciclo termodinámico: SC, ORSC, FFSC.

Establecer materiales UHTC: ZrB₂–SiC–TaSi₂ + matriz borosilicato.

Fijar límites térmicos: 3000–3600 K en cámara, 900–1100 K en turbina.

2
Aplicar Reglas de Diseño NASA
Critical
Se imponen restricciones físicas y de estabilidad provenientes de los documentos NASA.

SP‑8048 Bearings: minimizar DN, tolerancias de alineación, refrigeración por propulsor.

TM‑87255 Hydrostatic LH₂: presión de entrada 2–4.5 MPa, clearance dinámico 0.035–0.043 mm.

SP‑194 Combustión: evitar acoplamiento n‑τ, resonadores Helmholtz si PR < 0.2.

SP‑8055 POGO: desacoplar líneas, añadir acumuladores si frecuencia coincide con modo estructural.

CR‑150200 Mezclado: evitar RSS/blowapart, asegurar caída de presión del inyector ≥ 15–20% Pc.

3
Generar Geometría Base
Geometry
El agente crea la geometría volumétrica del motor y sus cavidades internas.

Crear cámara de combustión UHTC con aerospike o tobera convencional.

Insertar cooling helicoidal tipo HelixHeatX.

Modelar cavidades neumáticas y canales de flujo.

Diseñar bearings híbridos (hidrostáticos + rodamiento angular).

Construir turbobombas LOX/CH₄ con clearances NASA.

Añadir inyector anti‑screech con deflectores y cavidades acústicas.

4
Validación Multidominio
Analysis
El agente ejecuta análisis físicos para verificar estabilidad y rendimiento.

CFD: mezcla, atomización, perfiles de presión.

FEA: tensiones térmicas en UHTC, expansión m‑ZrO₂.

Acústica: modos 1T/2T/1R, criterio Rayleigh.

POGO: acoplamiento estructura‑propulsión.

Mezclado: ZOM, RSS, eficiencia C*.

Ciclo completo: balance de masa, energía y presión.

5
Exportación para pikoGK / shapeKernel
Output
El agente genera los archivos y parámetros necesarios para simulación y manufactura.

Exportar STEP/STL de geometría.

Exportar malla CFD/FEA.

Generar parámetros de cavidades, canales, tolerancias.

Crear script de iteración automática para optimización.

Curvas del fabricante:
El fabricante suele 
proporcionar las curvas de 
actuaciones para un tamaño, 
un fluido y un régimen de giro 
determinados.
Es común que la presión 
proporcionada por la bomba 
se indique en altura hidráulica.

Dependencia funcional de las actuaciones de una bomba
Adimensionalizando con n, ρ y D, se obtiene:
QnD3= ϕ∆ρP2µ2
,
n D nDρ2
, Modelo adimensional de bomba
La expresión final práctica característica de las bombas se obtiene si, 
además, consideramos que:
• La experiencia indica que el efecto del número de Reynolds es secundario.
• El parámetro de salto de presión se suele expresar como función del de 
caudal en lugar de lo contrario
∆ρn2P ϕD2=′ QnD3 
Para un modelo adimensional 
determinado y para:
• Cualquier otro parámetro adimensional de funcionamiento, como el de 
potencia o el rendimiento, presentará la misma dependencia adimensional
0,1<ReRe'<10

Efecto del número de Reynolds:
∆ρWρP
n D2
3 5
n D2
(en línea continua)
(en línea discontinua)
104
104
103
103
102
102
QnD31010µ/µagua = 1
µ/µagua = 1
Ejemplo del efecto de la variación de la viscosidad sobre las curvas de presión y 
potencia adimensional en función del caudal adimensional, para una bomba 
determinada. Relación entre los parámetros de actuaciones y los parámetros de 
diseño vistos en capítulos anteriores
Turbomáquinas. Cap. 4: Actuaciones, A. Lecuona y J. I. Nogueira
Relación entre parámetro de caudal,                , y coeficiente de flujo,       . 3 nD
Q CQ=1U VMm= Φ{ . 1 12M M
Q m geom Q V A
C K nr U=  ⇒ = Φ  π =  ω 
Ambos parámetros responden al mismo 
concepto y sólo se diferencian por una 
constante dependiente de la geometría 
adimensional que define la forma de la 
máquina.
Relación entre parámetro presión,                   , y coeficiente de carga,             . 2 2 P
P C nD
∆ =ρ 2
2Uflτ=Ψ{2. 2 2 2 2 fl P geom Q P Q C K nr U
∆ =ητ ρ 
    ′ ⇒ =ηΨ

para cualquier fluido, tamaño y condiciones de 
funcionamiento, de ese modelo de bomba, si 
la variación del número de Reynolds no es 
excesiva.
Notas:
(i)Como en cualquier adimensionalización, se 
ha de tener especial cuidado en introducir las 
variables en un sistema coherente de 
unidades
(ii)A veces se usa el parámetro adimensional 
de altura hidráulica, en vez del de presión, 
siendo ambos totalmente equivalentes: 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
η3 5 nD ρW
2 2 P
P C nD
∆ =ρ
3 nD
Q CQ=2 2 2 2 Dn
Hg C Dn
P C H P
∆ = ≡ ∆

La tobera propulsiva 
• Sónica 
En las TGs propulsivas no se llega a expansionar hasta la presión atmosférica, 
como se hace con la turbina libre. La expansión remanente se produce en un 
conducto convergente, tobera, por lo que solo puede llegar a acelerar hasta la 
velocidad del sonido local en su área mínima o garganta. Si queda aún presión 
disponible, se desaprovecha, pues se produce fuera de la tobera en forma de 
ondas de expansión libre, visibles. 
Al ser la velocidad del sonido 𝑎 =
𝛾𝑅𝑔𝑇, la alta temperatura de los gases de 
escape hace que sea posible obtener empuje a velocidades de vuelo supersónicas. 
La existencia de recalentamiento tras la turbina, denominado postcombustión, hace 
que su área de garganta tenga que aumentarse considerablemente. Ello se logra 
con un mecanismo de iris, el cual logra incluso orientar el chorro. 
• Supersónica 
Para volar a altas velocidades se provoca una expansión adicional tras la 
garganta sónica disponiendo un conducto divergente. Su peso y la necesidad 
de geometría variable hace que sean infrecuentes.Relación entre parámetro de caudal,                , y coeficiente de flujo,       . 3 nD
Q CQ
=1UVMm= Φ{ . 1 12M MQ m geom Q V AC K nr U=  ⇒ =Φ  π = ω 
Ambos parámetros responden al mismo 
concepto y sólo se diferencian por una 
constante dependiente de la geometría 
adimensional que define la forma de la 
máquina

Cuando el rendimiento es elevado (cerca 
del punto de diseño), ambos parámetros 
responden al mismo concepto y se 
diferencian, salvo el rendimiento, en una 
constante dependiente de la geometría 
adimensional que define la forma de la 
máquina.2.- Similitud entre bombas y ventiladores
• Dependencia funcional de las actuaciones de un ventilador
Parámetros de actuaciones:
• Pese a trasegar un fluido compresible, el salto de presión es suficientemente 
pequeña como para despreciar la compresibilidad, resultando en el mismo 
análisis que las bombas:
∆Pρ2n D2= ϕ ′QnD3

Consideraciones adicionales:
Para un modelo adimensional 
determinado y para:
0,1<Re Re'<10
• Para comparar ventiladores de distinto fabricante, ha de tenerse especial 
precaución en comprobar si el ∆P proporcionado es total a total, total a 
estático o cualquier otra combinación:3.- Dependencia funcional y curvas características 
de turbinas hidráulicas
• Dependencia funcional de las actuaciones de una turbina hidráulica
Parámetros de actuaciones:
• El estudio de parámetros de actuaciones y análisis dimensional de una 
turbina hidráulica es el mismo que se realiza para una bomba, con la 
salvedad de que las turbinas suelen presentar geometría variable para 
optimizar su funcionamiento. Esto implica considerar un parámetro 
adimensional adicional “α ”.
QnD3= ϕ′′∆ρP2n D2,α
Consideraciones adicionales:

Para un modelo adimensional 
determinado y para:
0,1<ReRe'<10
• En el caso de las turbinas hidráulicas no es usual encontrar curvas 
adimensionalizadas. Sin embargo, suelen usarse curvas con parámetros 
“reducidos” correspondientes a considerar que están elaboradas para la 
máquina semejante con D = 1m, ∆H = 1m.c.a. “Curvas de desarrollo”: son las que presentan la eficiencia en función del caudal y 
régimen de giro, para una altura hidráulica y geometría variable a elegir.
“Curvas de operación”: presentan la eficiencia en función de la altura hidráulica y 
el caudal, para un régimen de giro dado y geometría variable optimizada.

La dependencia funcional de partida puede establecerse en 
base a:
• Las variables que intervienen en las ecuaciones de Navier
Stokes y sus condiciones de contorno.
E
• Un orden de magnitud menor del término de fuerzas 
gravitatorias frente a las generadas por inercia o presión
Régimen
&=(,,m f P P T nR c kD E S E g p
Geometría
µ, , , , , , ,Modelodecompresor Fluido.

Dependencia funcional de las actuaciones de un compresor
Turbomáquinas. Cap. 4: Actuaciones, A. Lecuona y J. I. Nogueira
Adimensionalizandoconvenientemente con PE, TE, Rgy D, se obtiene:
2
, , , , ,Modelodecompresor g E g E E S
E E E g E E g
m RT RT k T P nD
PD P PD RT P RD
  µ   =ϕ γ    
&
La expresión final práctica se obtiene si, además, consideramos que:
• La experiencia indica que el efecto del número de Reynolds y de la 
conductividad térmica son secundarios.
• El parámetro de presiones se suele expresar como función del de flujo 
másico en lugar de lo contrario.
2, , g E S
E E g Em RT P nD
P PD RT
 
′  =ϕ γ    
&
0,2 5 'ReRe < <4

iMPORTANTE: Para un modelo adimensional 
determinado y para:
17
•Dependencia funcional de las actuaciones de un compresor
Turbomáquinas. Cap. 4: Actuaciones, A. Lecuona y J. I. Nogueira
Adimensionalizandoconvenientemente con PE, TE, Rgy D, se obtiene:
2
, , , , ,Modelodecompresor g E g E E S
E E E g E E g
m RT RT k T P nD
PD P PD RT P RD
  µ   =ϕ γ    
&
La expresión final práctica se obtiene si, además, consideramos que:
• La experiencia indica que el efecto del número de Reynolds y de la 
conductividad térmica son secundarios.
• El parámetro de presiones se suele expresar como función del de flujo 
másico en lugar de lo contrario.
2
, , g E S
E E g E
m RT P nD
P PD RT
 
′  =ϕ γ    
&
0,2 5
